 # Исследование активности участников книжных клубов в Telegram-чатов: анализ времени отправки сообщений, корреляций между показателями активности и выявление паттернов взаимодействия на основе обработки трех датасетов в формате JSON

 Оставляю ссылку на тетрадку в [Google Colab](https://colab.research.google.com/drive/1K5ixB34mR2YY2EaOCn_W7B66yVcm8kOh), если будет необходимо более детально посмотреть как выводятся некоторые из ячеек и в каком виде.

 ## Краткое описание работы
 Этот репозиторий содержит архивы 3(трех) Telegram-чатов в формате JSON.Все чаты объединены одной тематикой - книжные клубы, находятся они в разных точках мира Сербия, Санкт-Петербург и Кипр. Не смотря на это все сообщения в телеграм-чатах на русском языке, поэтому при обработке информации не возникло никакой сложности в интерпретации данных. 

 Этот набор данных будет полезен в изучении повдения участников книжных клубов. Объединенный датасе позволяет:
 - проанализировать, как участники книжных клубов взаимодействуют друг с другом в Telegram. Например, при помощи анализа активности в чате, временных паттерны отправки сообщений (например, в какое время суток участники наиболее активны) и частоту обсуждений. 
 - Такие данные помогают понять, как организуется коммуникация в сообществах, связанных с литературой, и какие факторы влияют на вовлеченность участников.
 - Набор данных может быть полезен не только в анализе данных, но и в различного рода исследованиях в области социологии. Можно изучить как формируются литературные предпочтения или как участники чата и книжных клубов влияют на мнения друг друга в процессе обсуждения.
---
 ## Содержание объединенного датасета

|Наименование столбца | Описание данных                | Формат 
| -----------         | -----------                    | -----------   
| date                | дата отправки сообщения        | 16.02.2025 
| from                | имя пользователя               | user1234
| text                | текст самого сообщения         | -
| day_of_week         | день недели отправки сообщения | Monday,Tuesday...
| year_month          | год и месяц отправки сообщения | 2022-12
| time_message        | время отпрвки сообщения        | 13:01:04
| top                 | входят в топ-10 или не входят  | Топ-10, не входят
| len_messages        | длина одного сообщения         | числовая переменная
| short_long          | длинное или нет сообщение      | Длинное сообщение, короткое сообщение
| year                | год отправки сообщения         | 2025
| month               | месяц                          | 12

---
## Описание работы над каждым набором данных в формате JSON

Все данные были изначально получены в формате JSON для того чтобы мы смогли с ними работать:

- создала пустой словарь, который хранит данные о сообщениях 
- Каждое сообщение имеет поле 'type', это тип данных. Проверила является ли тип сообщения 'message'
- Осуществила проверку есть ли в сообщении 'text' если он есть то добавляется 
- Эти данные сохраняются в словарь 
- Создала датафрейм из словаря, который мы получили
- удалила сообщения в формате ссылок
- оставила только сообщения с текстом 

  Такая работа была произведена со всеми тремя наборами данных для того чтобы в дальнейшем приступить к фильтрации, обработке и добавлении новых столбцов с данными.
---

## Итог проделанной работы 

В результате проделанной работы были сделаны следующие выводы по собранным и обработанным наборам данных:

***1. Анализ активности участников***
- были изучены временные паттерны активности участников книжных клубов. Установлено, что пик активности приходится на вечерние часы. 
- наименьшая активность наблюдается в ранние утренние часы. 
- выходные дни активность заметно увеличивается по сравнению с будними днями. Были составлены линейные графики активности, которые показывают эту зависимость.
- были выявлены активные, ключевык участники обсуждений, которые чаще всего ведут активную беседу и отвечают на сообщения других участников. Топ-10 активных пользователей в этих трех открытых чатах.

***2. Корреляция между показателями***
- была выявлена слабая корреляция между длиной отправленного сообщения и временем отправки сообщения.
- По результатам построения диаграммы рассеяния и выявления коэфицента корреляции можно сказать, что ее нет между временем отправки сообщения и длиной отправленного сообщения и она равна -0.02
- была построена корреляционная матрица, которая показывает значения корреляций всех возможных переменных.
